1)Какие бывают уровни клиент серверной архитектуры?
Двух-уровневая архитектура клиент-серверного взаимодействия, заключается в том, что обработка запроса происходит на одном сервере без обращения к другим серверам в процессе этой обработки.
Многоуровневая архитектура (трехуровневая архитектура) это самая распространенная архитектура взаимодействия в интернете. Она появилась, когда серверную часть двухуровневой разделили на две части: слой логики и слой данных. 
Слой клиента — отвечает за взаимодействие с пользователем. Этот слой не должен содержать бизнес-логики и не должен хранить критически важные данные. 
Однако какая-то логика тут все же есть. Во-первых, это взаимодействие с пользователем через интерфейс, валидация вводимых им данных, работа с локальными файлами. Еще сюда можно отнести все, что касается авторизации пользователя и шифрование данных при работе с сервером.
Во-вторых, это несложная бизнес логика. Например, прислал интернет-магазин список товаров, на стороне клиента мы их можем отсортировать, отфильтровать. И примитивное хранение данных тут тоже есть: кэширование, куки залогиненого пользователя и тому подобное.
Слой бизнес-логики располагается на втором уровне, на нем сосредоточена бо́льшая часть бизнес-логики. Вне его остаются только фрагменты, экспортируемые на клиента, а также элементы логики, погруженные в базу данных (хранимые процедуры и триггеры).
Слой данных обеспечивает хранение данных и выносится на отдельный уровень, реализуется, как правило, средствами систем управления базами данных (СУБД), подключение к этому компоненту обеспечивается только с уровня сервера приложений.

2)Горячий резерв серверов? холодный резерв серверов? Балансировщики
Существует так называемое катастрофоустойчивое решение – допустимый масштаб аварии. DRS-системы могут восстановиться после крупного отказа сразу нескольких дата-центров, не парализовав работу сервисов на длительное время.
«Холодный» резерв – для репликации и резервного копирования любых данных в удаленное облачное хранилище.  Это часто низко-производительные серверы, которые заказываются и настраиваются уже после возникновения аварии. «Подъем» этой инфраструктуры может тянуться несколько дней или недель и зависит от поставщиков, транспорта и навыков персонала.
«Теплый резерв» – это более слабые серверы в минимально необходимом количестве для запуска критически важных систем; они подключены, активированы и всегда готовы к переводу нагрузки. Для запуска такой системы требуется не более одного дня. 
«Горячий» резерв – решение с максимальным уровнем отказоустойчивости информационных систем или отдельных решений. Это серверы, производительность которых соответствует серверам основной площадки; в этом случае все данные реплицируются регулярно и на постоянной основе. Так как есть готовая инфраструктура, каналы, программное обеспечение, и все это собирается воедино автоматически, запуск такой системы происходит в пределах одного часа (часто меньше).

Балансировщик нагрузки – это устройство, которое находится между клиентом и группой серверов, который обеспечивает одинаковое использование всех серверов ресурсов, предотвращает перегрузки.

3)Прокси-сервер — промежуточный сервер в компьютерных сетях, выполняющий роль посредника между пользователем и целевым сервером, позволяющий клиентам как выполнять косвенные запросы к другим сетевым службам, так и получать ответы.
Позволяет скрывать реальные данные пользователя, например, IP-адрес и местоположение, подменять их своими. Ограничивать трафик от компьютера пользователя или отслеживать его — такое применяется в компаниях. Обходить блокировки по IP-адресу или по географическому положению.

4) API (Application Programming Interface - интерфейс программных приложений) — это установка функций и правил позволяющая взаимодействовать между программным обеспечением, которое предоставляет API и другими программными компонентами. В Веб разработке, под API обычно подразумевают набор стандартных методов, свойств, событий и URL ссылок для взаимодействия с Веб контентом.
Представляет собой передачу данных по определенному запросу со стороны клиента или другого приложения. Например: гугл календарь, погодное приложение, кнопки авторизации с помощью соц.сетей.
Простыми словами, API – это посредник среди программ, задающий правила «составления» (например схема Клієнт кафе ― програма 1, кухар ― програма 2, офіціант ― API)
API обмениваются данными и функциями, а для этого требуются четкие протоколы и архитектуры – правила, по которым будет работать API. Смысл игры не меняется, но структура разнится: RPC, REST и SOAP. Их можно назвать "форматами", каждый из которых имеет уникальные характеристики и используется для разных целей.

5) Что такое REST API (RESTful)
Это репрезентативная передача состояния – осуществляет реализацию клиента и сервера независимо друг от друга. 
REST используются для быстрого обмена простыми параметрами, в том числе теми, из которых состоят базы данных. Поэтому REST API отлично подходит для взаимодействия огромных баз данных. Эти характеристики делают REST популярным для публичных API, например для мобильных приложений.

Model:
Client -- (method URI HTTP+headers, body)>> API (REST API) –(http request)>>SERVER
Client << (JSON, XML, HTML) --  API (REST API) << (http response)--SERVER
Технологию REST API применяют везде, где пользователю сайта или веб-приложения нужно предоставить данные с сервера. Например, при нажатии иконки с видео на видеохостинге REST API проводит операции и запускает ролик с сервера в браузере.

6) Требования к архитектуре Rest
- отделение клиента от сервера ( код запросов остается на стороне клиента, а код для доступа к данным остается на стороне сервера ) 
- отсутствие записи состояния клиента (Stateless). Сервер не должен хранить информацию о состоянии (проведенных операций) клиента. Каждый запрос от клиента должен содержать только ту информацию, которая нужна для получения данных от сервера.
- кэшируемость. В данных запроса должно быть указано, нужно ли кэшировать данные (сохранять в специальном буфере для частых запросов). Если такое указание есть, клиент получит право обращаться к этому буферу при необходимости.
единство интерфейса (Uniform Interface). Все данные должны запрашиваться через один URL-адрес стандартными протоколами, например, HTTP. Это упрощает архитектуру сайта или приложения и делает взаимодействие с сервером понятнее.
многоуровневость системы (Layered System). В RESTful сервера могут располагаться на разных уровнях, при этом каждый сервер взаимодействует только с ближайшими уровнями и не связан запросами с другими.
предоставление кода по запросу (Code on Demand). Серверы могут отправлять клиенту код (например, скрипт для запуска видео). Так общий код приложения или сайта становится сложнее только при необходимости.
начало от нуля (Starting with the Null Style). Клиент знает только одну точку входа на сервер. Дальнейшие возможности по взаимодействию обеспечиваются сервером.

7) Что такое SOAP
Это протокол обмена структурированными сообщениями в распределённой вычислительной среде, по которому веб-сервисы взаимодействуют друг с другом или с клиентом. 
Для общения используется файлы в формате XML иначе сервер вернет ошибку. 
SOAP более безопасный чем REST. 

8) Чем REST отличается от SOAP
REST - это архитектурный стиль где REST предоставляет набор требований, которым нужно следовать, чтобы предоставить веб-службу RESTful. REST поддерживает несколько форматов файлов XML, JSON, TXT, CSV, HTML, но только с одним протоколом http/https.
Архитектурный стиль для операций по работе с сервером, который взаимодействует при помощи http методов (GET, POST, PUT, DELETE). 
Считается более простой альтернативой SOAP. Каждая единица информации для этого вида API ― уникальный URL-адрес, который можно запросить.
1) rest использует разные форматы файла, а soap только xml
2) rest работает только с протоколами http/https. soap работает с разными протоколами : использоваться с протоколами SMTP, FTP, HTTP, HTTPS
 3)rest это архитектурный стиль, но в котором нет огромного количества правил, есть только рекомендации по созданию приложений, а soap это протокол который сильно ограничен теми правилами которые ему предъявляется
4)rest может быть закэширован. soap нет
5)в случае rest это простота, скорость, расширяемость, нет привязки к правилам
6)в случае soap больше безопасности, и проще для тестирования, разработка дольше и энергозатратна
7) Soap проще тестировать потому что есть строгие правила создания приложений по soap-WSDL документ-общедоступен, в случае rest из-за рекомендаций, а не правил создания ресурсов-нет чётких правил, по этому документация и наполнение приложений/ресурсов -индивидуальны, документация может быть даже не в общем доступе.


9) Что такое HTTP, HTTPS
Http/https- это протоколы прикладного уровня, https- секьюрный, то есть более безопасный и зашифрованный
-Hyper text transfer protocol предназначен для передачи файлов между клиентом и сервером. По правилам этого протокола, сервер может отвечать только после того, как получит запрос от клиента. 
Hyper text transfer protocol Secure это безопасный протокол передачи данных, который поддерживает шифрование посредством криптографических протоколов SSL и TLS, и является расширенной версией протокола HTTP работает поверх протоколов TCP/IP.

10) Какие методы HTTP
- GET запрос информации (безопасный)
- HEAD запрашивает информацию как GET, только без тела ответа (безопасный)
- POST отправка данных на сервер (не безопасный)
- PUT обновление ранее отправленных данных (не безопасный)
- DELETE удаление данных (не безопасный)
- PATCH частичное изменение данных (не безопасный)
- TRACE вызов возвращаемого тестового сообщения 
- OPTIONS описание параметров соединения с ресурсом (безопасный) 
- CONNECT установление связи с сервером 



11) Что такое CRUD
Акроним, обозначающий четыре базовые функции, используемые при работе с базами данных: создание (англ. create), чтение (read), модификация (update), удаление (delete). 
Если утрировать и свести к частному, то CRUD - это набор функций для работы с базой данных. Чтобы при каждом обращении к базе не писать громоздкие и неудобные всякие селекты на SQL, используется CRUD, который уже есть в современных фреймворках. При работе с базой как раз и применяются эти четыре операции - создание (create), чтение (read), обновление (update), удаление (delete). 
 
12) Чем GET отличается от POST
Get - выдача сервером какой-то информации клиенту. Для примера, сервер отдаёт какую-то информацию, допустим, имя и логин пользователя, который зашёл на сайт, для того, что бы отобразить её где-то там. Такая информация передаётся как HttpGet. GetПередаётся в URL. Если вам нужно просто запросить информацию с сервера, выбирайте метод GET.
Дополню, что GET запросы кешируются. POST – нет
•	Могут кэшироваться
•	Остаются в истории браузера
•	Могут быть/стать "закладкой"
•	Не должны использоваться для передачи паролей и всего такого
•	Имеют ограничение по длине (URL и в некоторых браузерах свои заморочки)

Post - это отправка данных на сервер. Любая. Когда вы регистрируетесь на сайте, ваши данные отправляются как HttpPost. Когда вы делаете изменения личной информации, обновлённые данные отправляются как HttpPost. Т.е. абсолютно любая отправка пакета данных на сервер это HttpPost.
Если вам нужно обеспечить безопасность данных и предоставить возможность отправки больших объемов данных, выбирайте метод POST. 
•	Никогда не кэшируются
•	Не остаются в истории браузера
•	Не могут быть/стать "закладкой"
•	Не имеют таких ограничений по длине (обычно в браузерах и на web серверах есть ограничение по умолчанию)


13) Чем POST отличается от PUT
POST это отправка новых данных на сервер.
PUT вносит изменения в уже имеющуюся на сервере информацию.

14) Чем PUT отличается от PUTCH
GET – для получения (чтения) данных (например, списка пользователей). 
PUT / PATCH – используется для создания или для обновления данных.

15) Какие методы бывают идемпотентные
Метод HTTP является идемпотентным, если повторный идентичный запрос, сделанный один или несколько раз подряд, имеет один и тот же эффект, не изменяющий состояние сервера. Другими словами, идемпотентный метод не должен иметь никаких побочных эффектов (side-effects), кроме сбора статистики или подобных операций. Корректно реализованные методы GET, HEAD, PUT и DELETE идемпотентны, но не метод POST. Также все безопасные методы являются идемпотентными.
Для идемпотентности нужно рассматривать только изменение фактического внутреннего состояния сервера.
Обратите внимание, что идемпотентность метода не гарантируется сервером, и некоторые приложения могут нарушать ограничение идемпотентности.
*Идемпоте́нтность (лат. idem «тот же самый» + potens «способный») — свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при первом. 

16) Какие методы есть безопасные
Это методы, которые не изменяют состояние в базе данных (read only методы). Примечательно, что все безопасные методы также являются идемпотентными. Безопасными методами являются: GET, HEAD и OPTIONS.

17) В чем разница между безопасностью и идемпатентностью?
Для идемпотентности нужно рассматривать только изменение фактического внутреннего состояния сервера, а возвращаемые запросами коды статуса могут отличаться
А безопасный метод не меняет состояние сервера. Другими словами, безопасный метод проводит операции "только чтение".
Даже если безопасные методы являются по существу "только для чтения", сервер всё равно может сменить своё состояние: например, он может сохранять статистику. Что существенно, так то, когда клиент вызывает безопасный метод, то он не запрашивает никаких изменений на сервере, и поэтому не создаёт дополнительную нагрузку на сервер. Браузеры могут вызывать безопасные методы, не опасаясь причинить вред серверу: это позволяет им выполнять некоторые действия, например, предварительная загрузка без риска. Поисковые роботы также полагаются на вызовы безопасных методов.
Безопасные методы не обязательно должны обрабатывать только статичные файлы; сервер может генерировать ответ "на-лету", пока скрипт, генерирующий ответ, гарантирует безопасность: он не должен вызывать внешних эффектов, таких как формирование заказов, отправка писем и др..


18) Можно ли в POST передать данные и через URL и через Body
Вообще по стандарту В POST-запросе данные отправляются в теле запроса, а не в URL. Но при желании все можно, если так программист захочет и запрограммирует.
Таким образом, любые важные данные — логины, пароли, данные карты, персональные данные — лучше передавать с помощью метода POST . Также метод POST поддерживает тип кодирования данных multipart/form-data , что позволяет передавать файлы.

19) Можно ли с помощью URLa передать данные на сервер? - Можно
Какое ограничение есть у URLa по количеству символов

20) В чем разница между URI, URL, URN ?
URL (uniform resource locator) – строка символов, которая используется для идентификации ресурса на сервере, но только по его адресу, по местоположению.
URN (uniform resource name) – строка символов, которая используется для идентификации ресурса на сервере, но только по его имени.
URI (Uniform Resource Identifier) - универсальный идентификатор ресурса. Это строка символов, идентифицирующая ресурс, и по имени, и по адресу.
Таким образом, хотя URI — это общий термин, охватывающий все типы идентификаторов ресурсов, URL и URN являются конкретными подтипами URI.
 
21) Из чего состоит путь запроса?
Из чего состоит запрос HTTP – реквест
-http метод (описывает что должно быть сделано с ресурсом) 
-endpoint (содержит URI который указвает где и как найти ресурс в интернете)
-header (содержит в себе информацию относящуюся к клиенту и к серверу. предоставляет API ключ, название или IP адрес комютера на котором установлен сервер, информация о формате ответа)
-body (необходимо для передачи дополнительной информации. условно информация о том что хотим добавить или изменить)
*Традиционно запросы обладают структурой следующего вида:
1.	Стартовая строка. Необходима для описания запроса или статуса. В ней сообщается версия протокола и другие сведения. Это может быть запрашиваемый ресурс или код ответа (например, ошибки). Длина — ровно одна строчка.
2.	HTTP-заголовок. Выглядит как несколько строчек текста, в которых уточняется запрос или описывается содержимое тела сообщения.
3.	Пустая строка. Она необходима, чтобы сообщить об успешной отправке метаданных конкретного запроса.
4.	Тело запроса. В нём хранится информация о запросе или документ, который отправляется в ответе на запрос.
 
22) Из чего состоят ответы HTTP –респонс
- стартовая строка ответа hhtp (версия протокола http/1.1, статус код, статус текст)
- header
- body


23) Что такое JSON и XML
XML (extensible markup language) это расширяемый язык разметки, используемый для создания логической структуры данных, их хранения и передачи в виде, удобный человеку и компьютеру. Синтаксис состоит из тегов. в SAOP API используется только XML формат, а вот REST API может использовать не только его.
JSON — текстовый формат обмена данными, основанный на JavaScript. Но при этом формат независим от JS и может использоваться в любом языке программирования.
Запись в JSON — это неупорядоченное множество пар ключ:значение, заключённое в фигурные скобки «{ }». Ключ описывается строкой, между ним и значением стоит символ «:». Пары ключ-значение отделяются друг от друга запятыми.
Ключом может быть только «стринга», в качестве значений в JSON могут быть использованы:
•	массив (одномерный) — это упорядоченное множество значений. Массив заключается в квадратные скобки «[ ]». Значения разделяются запятыми. Массив может быть пустым, то есть не содержать ни одного значения. Значения в пределах одного массива могут иметь разный тип.
•	число (целое или вещественное).
•	литералы true (логическое значение «истина»), false (логическое значение «ложь») и null.
•	строка — это упорядоченное множество из нуля или более символов юникода, заключённое в двойные кавычки.
JSON - это текстовый формат обмена данными., который полностью не зависит от языка, но использует соглашения, знакомые программистам языков семейства C, включая C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python и многие другие. Эти свойства делают JSON идеальным языком обмена данными.

1) XML - язык разметки.  JSON - формат, написанный на JavaScript
2) XML - данные хранятся в виде древовидной структуры. JSON - данные хранятся в формате "ключ: значение"
3) XML - Может выполнять обработку и форматирование документов и объектов. JSON - Не выполняет никакой обработки или вычислений
4)  XML - Громоздкий и медленный синтаксический анализ. JSON - Очень быстро, поскольку размер файла значительно мал
5) XML - Напрямую не поддерживает массивы. JSON - Поддерживает массив
6) XML -Поддерживает множество сложных типов данных, включая диаграммы, изображения и другие непримитивные типы данных.  JSON - поддерживает только строки, числа, массивы, логические значения и объекты. Объекты могут содержать только примитивные типы.
7) XML - поддерживает кодировки UTF-8 и UTF-16.  JSON -  поддерживает кодировки UTF, а также ASCII.


Каким форматом данных могут быть ключи в JSON – только строка
Каким форматом данных могут быть значения в JSON






Что такое статус код сервера
Какие ты знаешь?
Что такое IP адрес
Что такое порт
Что такое хост?
Чем web service отличается от web server ?
Что такое толстый клиент?
Что  такое тонкий клиент?
Что такое теплый клиент
Что такое холодный клиент
Что такое куки
Что такое кеш



Что такое WSDL
Язык описания веб-сервисов и доступа к ним, основанный на языке XML.- описание операций в soap что умеет какой-то ресурс в SOAP.
Что такое WADL
Машинно-читаемое XML-описание для web-приложений HTTP (как правило, веб-сервисы REST). Аналог WSDL для SOAP.

Что такое Ad point
Что такое атака MAN in the Midl
Что такое и какая разница, Идентификация, Аутентификация, Авторизация

Какие ты знаешь Headers в Request
Какие ты знаешь Headers в Responce

Какие стореджи браузера ты знаешь?
В чем разница между сешин сторедж и локал сторедж?
Что такое валидация и верификация

Что такое HTML/CSS/JavaScript?
Какую структуру имеет веб-страница?
Зачем чистить кэш?

Для чего в веб-страницах используют JavaScript?
Что такое AJAX?
Что такое адаптивная и респонсивная верстка?
Как выполнить Debug страницы в браузере?

Что такое WebSocket и как проверить обрыв соединения?

SSL и TLS - это?
TCP/IP - это
Уровни TCP/IP
Уровни OSI
Что такое FTP?
